# 🔎 데이터 타입

## ✨ 서론

데이터 타입은 무엇일까요?  
데이터 타입은 말 그대로 값의 종류를 의미합니다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가집니다.
자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하며 이 7개의 <u>데이터 타입은 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 분류가 가능합니다.</u>

| 구분      | 데이터 타입                                 |
| --------- | ------------------------------------------- |
| 원시타입  | 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌 |
| 객체 타입 | 객체, 함수, 배열 등                         |

## ✨ 숫자 타입

C나 Java를 배우신 분 계실까요? 하하, C와 Java에서는 숫자를 정수와 실수로 구분하여 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공합니다.  
하지만, 자바스크립트는 **하나의 숫자 타입만 존재**합니다.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르기 때문에 **모든 수를 실수로 처리**하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않습니다.

문제 1) 아래의 결과는 어떻게 나올까요?

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary === octal); // ??
console.log(octal === hex); // ??
```

<details>
  <summary>정답 확인하기</summary>
  위의 코드는 둘 다 true라는 값을 출력할 것입니다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석됩니다.  
  각 binary, octal, hex 값을 출력하면 모두 같은 65라는 값을 출력하게 됩니다.
</details>

<br />

문제 2) 아래의 결과는 어떻게 나올까요?

```javascript
console.log(1 === 0.1);
```

<details>
  <summary>정답 확인하기</summary>
  위의 코드는 true라는 값을 출력할 것입니다. 자바스크립트는 모든 수를 실수로 처리한다고 했습니다. 이는 정수로 표시되는 값도 사실은 실수라는 것을 의미합니다.
</details>

<br />

**숫자 타입의 신기한 세 가지 특별한 값**

1. Infinity : 양의 무한대
2. -Infinity : 음의 무한대
3. NaN : 산술 연산 불가

## ✨ 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용합니다.  
문자열을 나타내는 일반적인 표기법 3가지

```javascript
var string;
string = "문자열";
stirng = "문자열";
string = `문자열`;

// 문자열 내의 큰 따옴표와 작은따옴표
string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

## ✨ 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었습니다. 템플릿 리터럴이란 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공합니다.

## ✨ undefiend 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일합니다. var키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 된다고 했습니다.

### 📍 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶은데, undeinfed를 쓰면 될까요?

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값입니다. 따라서, <u>개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있습니다.</u>

그렇다면, 어떤 값을 넣어야 할까요? 바로 `null` 값 입니다.

## ✨ null 타입

null 타입의 값은 null이 유일합니다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 **의도적으로 명시**할 때 사용합니다. 변수에 null을 할당하는 것은 이전에 할당 되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미합니다.

자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것입니다.

## ✨ 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입입니다. 심벌은 변경 불가능한 원시 타입의 값입니다. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이기 때문에 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용됩니다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 `Symbol` 함수를 호출해 생성합니다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않습니다.

```javascript
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

## ✨ 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했습니다. 그 이유는 무엇일까요?

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것입니다.

## ✨ 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 왜 필요한 것일까요?

1. 메모리에 값을 저장하기 위해서는 메모리 공간의 크기를 결정해야 합니다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보합니다.

`var a = 100` 이라는 코드를 실행할 때 컴퓨터는 숫자 100이라는 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장하게 됩니다.

2. 데이터 타입에 의한 값의 해석을 하기 위해서 필요합니다.

## ✨ 동적 타이핑

C나 Java와 같은 정적 타입 언어를 배우신 분들 이라면 알겠지만, C나 Java에서는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 선언해야 합니다. 이를 **명시적 타입 선언**이라고 합니다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않고 `var` `let` `const`의 키워드를 사용해 변수를 선언합니다. 그렇기 때문에 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있습니다

정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변경할 수 없는 반면, 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고, 변수의 타입을 자유롭게 변경할 수 있습니다.

**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)되며 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있습니다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라고 합니다.
