# 🔎 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험합니다.

## ✨ 변수의 생명 주기

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸됩니다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같고 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 같습니다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름입니다 따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지 입니다.

아래의 예제의 결과를 예측해보세요.

```javascript
var x = "global";
function foo() {
  console.log(x); // ?
  var x = "local";
}
foo();
console.log(x); // global
```

위의 예제는 `undefined` 를 출력합니다. `foo` 함수 내부에서 선언된 지역 변수 `x` 는 함수 시작 시점이 이미 선언되어 `undefined` 로 초기화 되어있습니다.

호이스팅은 스코프를 단위로 동작합니다. 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말합니다.

### 👀 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체를 이야기 합니다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 `window` 이므로 브라우저 환경에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window` 의 프로퍼티 입니다. 즉, `var` 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치합니다.

## ✨ 전역 변수의 문제점

### 👀 암묵적 결합

모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 것을 `암묵적 결합` 이라고 합니다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아집니다.

### 👀 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 깁니다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하게 됩니다. 이는 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 높다는 것을 의미합니다.

### 👀 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재합니다. 이는 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다는 것을 의미합니다.

### 👀 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것입니다. 따라서 다른 파일 내의 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있습니다.

## ✨ 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 하며, 변수의 스코프는 좁으면 좁을 수록 좋습니다.

전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 몇 가지 방법을 알아보겠습니다.

### 👀 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출됩니다. **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됩니다.**

이를 사용하면 전역 변수를 생성하지 않기 때문에 **라이브러리 등에 자주 사용됩니다**

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
})();
```

### 👀 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이 있습니다.

이를 사용하면 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있지만, 네임스페이스 객체 자체가 잔역 변수에 할당되기에 좋은 방법은 아닙니다.

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name);
```

### 👀 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방하여 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만드는 방법입니다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 언제 및 캡슐화 구현 입니다.

모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론이고 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용됩니다.

```javascript
var Counter = (function () {
  var num = 0;

  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

### 👀 ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공합니다. 따라서 모듈 내에서`var` 키워드로 선언한 변수는 전역 변수가 아니며, `window` 객체의 프로퍼티도 아니게 됩니다.

모든 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있습니다. `script` 태그에 `type=module` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작합니다.

**모듈 파일의 확장자는 `mjs` 를 권장합니다.**
