# 🔎 원시 값과 객체의 비교

## ✨ 서론

앞에서 이야기 했듯이 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 있습니다. 데이터 타입을 원시 타입과 객체 타입으로 구분하는 이유는 무엇일까요?

원시타입과 객체 타입은 크게 세 가지가 다릅니다.

- 원시 값은 변경 불가능한 값입니다. 이에 비해 객체 값은 변경 가능한 값입니다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장됩니다. 이에 비해 객체 값은 변수에는 참조 값이 저장됩니다.

- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 저장됩니다. 이를 **값에 의한 전달**이라고 합니다. 이에 비해 객체를 가르키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달됩니다. 이를 **참조에 의한 전달**이라고 합니다.

## ✨ 원시 값

### 👀 변경 불가능한 값

원시 값은 변경 불가능한 값입니다. 이는 변수가 아닌 값에 대한 진술입니다.
원시 값은 변경 불가능한 값, 읽기 전용 값입니다. 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장하게 됩니다.

위에서 살펴보았듯이 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가르킵니다. 값의 이러한 특성을 **불변성**이라고 합니다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없습니다.

### 👀 값에 의한 전달

```js
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

위의 예제의 마지막 copy의 값을 예상해봅시다. 이 질문의 핵심은 '변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되느냐?' 입니다. `copy = score`에서 score는 변수 값 80으로 평가되었기 때문에 copy 변수에도 80이 할당될 것입니다. 이때 새로운 숫자 값 80이 생성되어 할당됩니다.

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당 받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사 되어 전달됩니다. 이를 **값에 의한 전달**이라고 합니다.

**score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값**입니다.

값에 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달합니다. 다만 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있습니다. 결국은 **두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한 쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없습니다.**

## ✨ 객체

### 👀 자바스크립트의 객체 관리 방식

자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있습니다. 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현합니다.

V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 **히든 클래스**라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장합니다.

### 👀 변경 가능한 값

객체는 변경 가능한 값입니다. 변수에 객체를 할당하면 어떤 일이 일어날까요?

```js
var person = {
  name: "Lee",
};
```

객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있습니다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체입니다.

객체는 변경 가능한 값이기 때문에 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있습니다. **즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있습니다.**

```js
var person = {
  name: "Lee",
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = "Kim";
// 프로퍼티 동적 생성
person.address = "Seoul";

console.log(person); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
```

앞에서 언급했듯이 객체를 생성하고 관리하는 방식은 매우 복잡하며 비용이 많이 드는 일입니다. 객체는 크기가 매우 클 ㅅ도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이 들기 때문에 **메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠집니다.**

따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 **성능을 향상 시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계**되어 있습니다.

객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있습니다. 원시 값과는 다르게 여러개의 식벽자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것입니다.

#### 얕은 복사와 깊은 복사

객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사의 경우 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말합니다.

```js
const o = { x: { y: 1 } };

// 얕은 복사
const c1 = { ...o };
console.log(c1 === o); // false
console.log(c1.x === o.x); // true

//lodash의 cloneDeep을 사용한 깊은 복사
const _ = require("lodash");
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x); // false

--

const v = 1;

// 깊은 복사라고 부르기도 한다.
const c1 = v;
console.log(c1 === v); // true

const o = { x: 1 };
// 얕은 복사라고 부르기도 한다.
const c2 = o;
console.log(c2 === o); // true
```

### 👀 참조에 의한 전달

```js
var person = {
  name: "Lee",
};

var copy = person;
```

객체를 가르키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달되는데 이를 **참조에 의한 전달**이라고 합니다.

메모리로 보자면 원본을 사본에 할당하면 원본의 참조 값을 복사해서 copy에 저장하기 때문에 이때 원본과 사본은 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖기 때문에 원본 person과 사본 copy 모두 동일한 객체를 가르키고 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**하게 됩니다.

```js
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
console.log(copy === person); // true

copy.name = "Kim";
person.address = "Seoul";

// copy와 person은 같은 객체를 가르킵니다.
// 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받습니다.
console.log(person); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
console.log(copy); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
```

**값에 의한 전달**과 **참조에 의한 전달**은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일합니다. 따라서 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 **값에 의한 전달만에 존재한다**고 말할 수 있습니다. (공유에 의한 전달이라고 표현하는 경우도 있습니다. 다만 ECMAScript 사양에 정의된 자바스크립트의 공식적인 용어는 아닙니다.)

아래의 예제를 보고 결과를 예측해봅시다.

```js
var person1 = {
  name: "Lee",
};

var person2 = {
  name: "Lee",
};

console.log(person1 === person2); // false
console.log(person1.name === person2.name); // true
```
