# 🔎 함수

## ✨ 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념입니다. 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것입니다.

프로그래밍 언어의 함수도 입력을 받아서 출력을 내보냅니다. 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 `매개변수` 입력을 `인수` 출력을 `반환값`이라고 합니다. 함수는 값이며, 여러개 존재할 수 있기 떄문에 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있습니다.

**함수 정의**: 함수를 정의하는 것, 이 행위를 통해 함수가 생성됩니다.  
**함수 호출**: 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시하는 것 입니다.

```js
// 함수 정의
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 호출
var result = add(2, 5);
```

## ✨ 함수를 사용하는 이유

1. 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용합니다.
2. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있습니다.
3. 적절한 이름의 함수는 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는데 이는 **코드의 가독성**을 향상시킵니다.

## ✨ 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값입니다. 따라서 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있습니다. 함수 리터럴은 `function 키워드`, `함수 이름`, `매개 변수 목록`, `함수 몸체`로 구성됩니다.

```js
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

위의 예제를 보면 함수 리터럴을 변수에 할당하고 있습니다. 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체입니다. 즉 함수는 객체입니다. 하지만 일반 객체와는 다릅니다. <u>일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있습니다.</u>

## ✨ 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말합니다.

### 👀 함수 정의 방법 4가지

1. 함수 선언문

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

2. 함수 표현식

```js
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

3. Function 생성자 함수

```js
var add = new Function("x", "y", "return x+ y");
```

4. 화살표 함수 (ES6)

```js
var add = (x, y) => x + y;
```

모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하지만 미묘하고 중요한 차이가 있습니다.

### 👀 함수 정의 방법 (1) - 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일합니다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없습니다.**

함수 선언문은 표현식이 아닌 문입니다. 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행해보면 완료 값은 `undefined`가 출력됩니다.

아래의 예제를 한 번 보시죠

```js
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

`챕터 5 표현식과 문`에서 살펴보앗듯이 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없습니다. **함수 선언문도 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없습니다.** 다만, 위의 예제를 실행해보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보입니다.

이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 **표현식이 아닌 문인 함수 선언문**으로 해석하는 경우와 **표현식인 문인 함수 리터럴 표현식**으로 해석하는 경우가 있기 때문입니다.

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일합니다. 이는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미입니다.

---

조금 더 쉽게 이야기 해볼까요?

`{}` 이 중괄호를 보면 어떠한 동작이 생각나시나요? `코드 블록`, 혹은 `객체 리터럴`일 수도 있습니다. 즉, `{}`는 중의적 표현이라고 할 수 있습니다. 그렇다면 자바스크립트 엔진은 `{}`를 어떤 것으로 해석할까요?

`{}`와 같이 중의적인 코드는 코드의 문맥에 따라서 해석이 달라집니다. `{}`이 단독으로 존재한다면 블록문으로 해석하지만 값으로 평가되어야 할 문맥에서 피연산자로 사용된다면 객체 리터럴로 해석합니다.

기명 함수 리터럴도 위에 말한 것처럼 중의적인 코드입니다. 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있습니다. 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 **단독으로 사용하면 함수 선언문**으로 해석하고, **함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥이라면 함수 리터럴 표현식**으로 해석합니다.

아래의 예제를 보시죠.

```js
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  cosnole.log("foo");
}
foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() {
  console.log("bar");
});
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

위의 예제에서 단독으로 사용된 함수 리터럴(foo)는 함수 선언문으로 해석됩니다. 하지만 그룹 연산자 `()` 내에 있는 함수 리터럴(bar)는 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석됩니다. 이처럼 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산로 사용할 수 없습니다.

위의 예제에서 함수 선언문으로 생성된 `foo`는 호출할 수 있으나 함수 리터럴 표현식으로 생성된 `bar`는 호출할 수 없습니다. 그 이유는 무엇일까요?

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성합니다. 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가르키는 식별자가 필요합니다. <u>자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당합니다.</u>

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가르키는 식별자로 호출합니다. 즉 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름인 `foo`가 아닌 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자 `foo인 것입니다. 함수 이름과 변수 이름이 일치하기 때문에 함수 이름으로 호출되는 것 같아 보이지만 사실은 식별자로 호출된 것입니다.

### 👀 함수 정의 방법 (2) - 함수 표현식

앞에서 언급했듯이 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값입니다. 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있습니다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객쳬**라 합니다. **자바스크립트의 함수는 일급 객체입니다.**

자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 객체를 할당하기 때문에 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보이지만 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다.

### 👀 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있고 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없습니다. **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기** 때문입니다.

함수 선언문도 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행됩니다. 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당합니다.

즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태입니다. 이러한 **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅**이라고 합니다.

**함수 호이스팅과 변수 호이스팅의 차이점**  
`var` 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점은 동일합니다.

하지만 <u>`var` 키워드로 선언된 변수는 `undefined`로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화</u> 됩니다. 변수 선언문 이전에 호출하면 변수 호이스팅에 의해 `undefined`로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능합니다.

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문입니다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작합니다. **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 됩니다.** 따라서 <u>함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생합니다.</u>

함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 `undefined`로 평가되기 때문에 이때 함수를 호출하게 되면 `undefined`를 호출하는 것과 마찬가지이기 때문에 TypeError가 발생합니다.

**함수 선언문모다 함수 표현식을 사용할 것을 권장하는 이유**  
함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시하기 때문에 JSON을 창안한 더글라스 크락포드는 위와 같이 말했습니다.

### 👀 Function 생성자 함수

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 `Function` 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 `new` 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성에서 반환합니다. (new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일합니다.)

```js
var add1 = (function () {
  var a = 10;
  return function (x, y) {
    return x + y + a;
  };
})();

console.log(add1(1, 2)); // 13

var add2 = (function () {
  var a = 10;
  return new Function("x", "y", "return x + y + a");
})();

console.log(add2(1, 2)); // ReferenceError: a is not defined
```

Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와는 다르게 동작합니다.

### 👀 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있게 되었습니다.

```js
const add = (x, y) => x + y;
console.og(add(2, 5));
```

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않습니다.

## ✨ 함수 호출

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출합니다.

### 👀 매개변수의 최대 개수

함수의 매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이기 때문에 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적으면 적을수록 좋습니다. **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 합니다.**

만약 매개변수 3개 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리합니다.

### 👀 반환문

함수는 return 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있습니다. 또한 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있습니다.

## ✨ 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

```js
// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.

function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = "Kim";
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: "Lee" };

// 원시 값은 값 지체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달됩니다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

//객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // { name: 'Kim' }
```

**원시 타입 인수**는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않습니다. 하지만 **객체 타입 인수**는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.

## ✨ 다양한 함수의 형태

### 👀 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 `즉시 실행 함수`라고 합니다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없습니다. 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있습니다.

```js
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();

// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();

foo(); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 👀 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라고 합니다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말합니다.

```js
// 팩토리얼은 1부터 자신까지의 모든 양의 정수의 곱입니다.
function factorial(n) {
  if (n <= 1) return 1;
  // 재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);
}
```

### 👀 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 합니다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라고 부릅니다.

```js
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 하수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있습니다.
    console.log(x + y);
  }
  inner();
}
outer();
```

### 👀 콜백 함수

어떤 일을 반복 수행하는 `repeat` 함수를 정의해 봅시다.

```js
function repeat(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
}
repeat(5);
```

```js
function repeat1(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
}
repeat1(5);

function repeat2(n) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    if (i % 2) console.log(i);
  }
}

repeat2(5);
```

**함수의 배개변수를 통해 다름 함수의 내부로 전달되는 함수는 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 합니다.**

매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 **고차 함수**라고 합니다. 고차 함수는 콜밷 함수를 자신의 일부분으로 합성합니다. 또한, 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출합니다. 다시 말해 **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있습니다.**
